# Что такое Git?  
----
В отличие от художников, разработчики не используют скетчбуки. Историю их проектов хранит отдельная программа — система контроля версий (англ. **Version Control System**, или коротко **VCS**).  
Система контроля версий, или VCS, — это программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее.   

----  

## Основные функции системы контроля версий:
1) хранит историю изменений в виде отдельных ревизий.
2) позволяет манипулировать историей: например, менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращаться назад в истории.
3) помогает анализировать изменения: например, кто и когда вносит изменения, кто чаще всего вносит изменения в определённый файл и так далее.  

## Git и контроль версий  

Мы сказали, что VCS позволяют контролировать версии проекта. Чтобы убедиться, почему это так важно, рассмотрим пример.
Допустим, вы написали приложение для магазина комнатных растений. Оно работает. 
Пользователи украшают свои квартиры монстерами, бегониями и фикусами. Все довольны. 
Но однажды вам пишет заказчик и просит добавить новую функциональность — опцию подбора растения к определённому интерьеру.
Ему кажется, что так приложение станет ещё более популярным. 
Вы внесли в код изменения, обновили проект и на время забыли об этом. Однако через время заказчик сообщает, что его предположение оказалось неверным. 
Нужно всё вернуть как было. Предыдущие версии файлов у вас не сохранились. Придётся переписывать код заново!
А если бы вы использовали Git, этой проблемы бы не возникло. 
Git отследил бы все изменения и сохранил разные версии кода на разных этапах написания и переработки программы.  

----

# Знакомство с командной строкой
В этом уроке разберём, чем отличается графический интерфейс от командной строки и какова её роль во взаимодействии с Git.
А ещё вы сделаете первые шаги в работе с консолью. Поехали! 

  
## Графический интерфейс vs командная строка
У программ есть привычный графический интерфейс (англ. Graphical User Interface, или GUI). 
Это окна, значки, кнопки, выпадающее меню с настройками и прочие элементы.
Командная строка (англ. Command-line Interface, или CLI) — тоже интерфейс, только текстовый. 
Пользователь вводит в неё команды. Она принимает их от пользователя и выполняет. 
Эта строка — обычная программа на вашем компьютере. Такая же, как, например, браузер, в котором вы читаете этот урок.
Чтобы создать папку, вы чаще всего нажимаете правую кнопку мыши и выбираете нужный пункт в графическом меню. 
Но это можно сделать и через командную строку — достаточно ввести соответствующую команду и имя папки.   


### Командная строка и Git
Git — это программа, которая в том числе может работать из командной строки. 
Любой графический интерфейс для Git всего лишь преобразует клики пользователя в вызовы программы.

----

## Что вы узнали:  

### Навигация
**pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
**ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
**ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
**cd** first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
**cd** first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
**cd** .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
**cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
**cd /** — перейди в корневую директорию.  

### Работа с файлами и папками:  

#### Создание:  

**touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
**touch** index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
**mkdir** second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  

#### Копирование и перемещение:  
**cp** file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
**mv** file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.  

#### Чтение:  
 **cat** file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.  

#### Удаление:  
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.  

----

###Полезные возможности:
  
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. 
Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.
Терминал — мощный инструмент с практически бесконечным количеством команд и параметров. Не переживайте, если не можете запомнить их все. Использовать поисковики или заглядывать в шпаргалку — абсолютно нормально. 
Даже разработчики с большим опытом часто обращаются к интернету, чтобы что-то вспомнить. В следующей теме продолжим погружение в мир Git!
